---
title: "Закон о измјенама и допунама Закона о имплементацији Конвенције о забрани развоја, производње, гомилања и употребе хемијског оружја и o његовом уништавању"
identifier: "Službeni glasnik BiH 72/13"
type: act
jurisdiction: ba
language: sr
date: 2013-09-12
status: unknown
text_version: original_as_adopted
source: "https://www.parlament.ba/law/LawDetails?lawId=653&lang=sr"
retrieved: 2026-10-12
---

# Закон о измјенама и допунама Закона о имплементацији Конвенције о забрани развоја, производње, гомилања и употребе хемијског оружја и o његовом уништавању

На основу члана IV 4. а) Устава Босне и Херцеговине, Парламентарна скупштина Босне и Херцеговине, на 52. сједници Представничког дома, одржаној 29. августа 2013. године и на 32. сједници Дома народа, одржаној 12. септембра 2013. године, усвојила је

### ЗАКОН

### О ИЗМЈЕНАМА И ДОПУНАМА ЗАКОНА О ИМПЛЕМЕНТАЦИЈИ КОНВЕНЦИЈЕ

### О ЗАБРАНИ РАЗВОЈА, ПРОИЗВОДЊЕ, ГОМИЛАЊА И УПОТРЕБЕ ХЕМИЈСКОГ

### ОРУЖЈА И О ЊЕГОВОМ УНИШТАВАЊУ

#### Члан 1.

У Закону о имплементацији Конвенције о забрани развоја, производње, гомилања и употребе хемијског оружја и о његовом уништавању („Службени гласник БиХ“, број 15/06), у члану 2. тачка г), ријеч „FSF“ замјењује се ријечју „PSF“.

У члану 2. тачка и) ријеч „формулисање” замјењује се ријечју “формулација”.

У члану 2. тачка в) ријечи: “Министарству иностраних послова БиХ” замјењују се ријечима: “Министарству спољне трговине и економских односа БиХ”.

У члану 2. послије тачке з) тачка се замјењује тачка-запетом и додаје се нова тачка аа) која гласи:

“аа) спољнотрговински промет је увоз, извоз и транзит хемикалија”.

#### Члан 2.

У члану 5. ст. (7), (8) и (9) мијењају се и гласе:

„(7) Одговорна лица дужна су да о активностима које укључују хемикалије са Пописа 1 (производња, набавка, посједовање, преношење или коришћење) извјештавају Државно координационо тијело, у складу с одредбама Конвенције.

(8) Одговорна лица дужна су да извијесте Државно координационо тијело и у случају било каквих измјена или адаптирања погона за производњу хемикалија са Пописа 1.

(9) Министарство спољне трговине и економских односа БиХ, на предлог Државног координационог тијела, издаје упутство о обавези и обиму достављања података за активности са хемикалијама са Пописа 1”.

#### Члан 3.

У члану 6. ст. (2) и (3) мијењају се и гласе:

„(2) Одговорна лица дужна су дa о активностима које укључују хемикалије са Пописа 2 (производња, обрада и потрошња) извјештавају Државно координационо тијело у складу са одредбама Конвенције, односно уколико годишња производња, обрада или потрошња у појединачном погону премашује:

a) 1 кг хемикалије са Пописа 2 А, означене са "*";

б) 100 кг било које друге хемикалије са Пописа 2, дио А;

ц) 1 т хемикалије са Пописа 2, Дио 2.

(3) Министарство спољне трговине и економских односа БиХ, на предлог Државног координационог тијела, издаје упутство о обавези и обиму достављања података за активности са хемикалијама са Пописа 2.”

У члану 6. став (4) брише се.

#### Члан 4.

У члану 7. ст. (2) и (3) мијењају се и гласе:

“(2) Одговорна лица дужнa су да о активностима које укључују хемикалије са Пописа 3 (производња, обрада и потрошња) извјештавају Државно координационо тијело у складу са одредбама Конвенције, односно уколико годишња производња, обрада или потрошња премашује 30 тона хемикалија са Пописа 3.

(3) Министарство спољне трговине и економских односа БиХ, на предлог Државног координационог тијела, издаје упутство о обавези и обиму достављања података за активности са хемикалијама са Пописа 3.”

У члану 7. став (4) брише се.

#### Члан 5.

Члан 8. мијења се и гласи:

„Члан 8.

(Хемијске смјесе)

За хемијске смјесе које садрже 30% или мање хемикалија са Пописа 2Б или Пописа 3 Анекса о хемикалијама није потребно достављати податке Државном координационом тијелу.”

#### Члан 6.

Члан 9. мијења се и гласи:

„Члан 9.

(Услови и исправе за спољнотрговински промет хемикалија)

(1) За спољнотрговински промет хемикалија садржаних у Анексу о хемикалијама те хемијских смјеса које садрже једну или више хемикалија из Анекса о хемикалијама издаје се исправа у складу са Законом о контроли спољнотрговинског промета робе и услуга од стратешке важности за безбједност Босне и Херцеговине (“Службени гласник БиХ”, број 103/09).

(2) Министарство спољне трговине и економских односа БиХ издаје исправе за спољнотрговински промет хемикалија и хемијских смјеса из става (1) овог члана, само уколико су оне намијењене за сврхе које нису забрањене овим законом.

(3) Спољнотрговински промет хемикалија са Пописа 1 и Пописа 2 може да се обавља само у, из и кроз државе чланице Конвенције и само ако ће хемикалије са Пописа 1 бити употријебљене за истраживачке, медицинске, фармацеутске или заштитне сврхе.

(4) Хемикалије са Пописа 1, увезене у складу са ставом (2) овог члана, не могу се поново извозити у треће земље.

(5) Најмање 30 дана прије сваког преноса хемикалије са Пописа 1 у другу државу чланицу, обје државе чланице дужне су да о преносу обавијесте Технички секретаријат Организације.

(6) Пренос у медицинске или дијагностичке сврхе хемикалије сакситоксин (saxitoxin) са Пописа 1, у количини од 5 мг или мање, није условљен роком слања обавјештења из става

(5) овог члана већ се обавјештење даје у вријеме преноса.

(7) Поновни извоз већ увезених хемикалија са Пописа 2 и Пописа 3 дозвољен је ако се крајњи корисник налази на територији државе чланице Конвенције.

(8) Извоз хемикалија са Пописа 3 у државе које нису чланице Конвенције дозвољен је ако земља пријема изда цертификат крајњег корисника уз изјаву:

а) да ће хемикалије бити коришћене за сврхе које нису забрањене Конвенцијом;

б) да хемикалије неће бити поновно извезене, након њиховог увоза;

ц) о врсти и количини хемикалија;

д) о крајњој сврси; и

е) о имену и адреси крајњег корисника.”

#### Члан 7.

Члан 10. брише се.

#### Члан 8.

Члан 11. мијења се и гласи:

„Члан 11.

(Регистар исправа)

Министарство спољне трговине и економских односа БиХ одржава регистар исправа издатих за спољнотрговински промет хемикалија са Пописа 1, Пописа 2 и Пописа 3 и информације о издатим исправама доставља Државном координационом тијелу једном годишње.“

#### Члан 9.

Члан 12. мијења се и гласи:

„Члан 12.

(Ограничење трговине)

Државно координационо тијело води рачуна о одлукама Организације и одредбама Конвенције, те преко Министарства спољне трговине и економских односа БиХ може да ограничи трговину одређеним хемикалијама са земљама које нису чланице Конвенције.”

#### Члан 10.

У члану 13. ријечи: “носиоци активности за које је, према овом Закону, потребно посједовати дозволу”, бришу се, а ријечи: Министарство спољне трговине и економских односа БиХ” замјењују се ријечима: “Државно координационо тијело”.

#### Члан 11.

У члану 14. у ставу (1) иза ријечи: „Министарству спољне трговине и економских односа БиХ“ треба ставити запету и додати ријечи: „Државном координационом тијелу“.

У члану 14. ст. (2) и (3) мијењају се и гласе:

„(2) Одговорна лица дужна су да достављају Државном координационом тијелу и податке о призводњи дискретних органских хемикалија, укључујући PSF хемикалије, као и све друге податке неопходне за испуњење обавеза из Конвенције, ако их затражи Државно координационо тијело.

(3) Министарство спољне трговине и економских односа БиХ, на предлог Државног координационог тијела, упутством прописује рокове, садржај и начин достављања података из ст. (1) и (2) овог члана.“

#### Члан 12.

Члан 15. мијења се и гласи:

„Члан 15.

(Државно координационо тијело)

(1) Ради испуњења обавеза по Конвенцији оснива се Државно координационо тијело са задатком да буде средиште ефикасне везе са Организацијом и другим државама чланицама, а о чему је дужно да обавијести Организацију.

(2) Државно координационо тијело координира активности тијела и институција у Босни и Херцеговини, у вези са примјеном одредаба Конвенције.

(3) Државно координационо тијело овлашћено је да од свих надлежних органа и институција у Босни и Херцеговини, као и од свих правних и физичких лица, затражи достављање информација и података који се односе на испуњење обавеза Босне и Херцеговине које произлазе из одредаба Конвенције.

(4) Државно координационо тијело овлашћено је да дā налог надлежним органима и институцијама, као и правним и физичким лицима, ако се ради о испуњавању обавеза Босне и Херцеговине које произлазе из Конвенције.

(5) Надлежни органи и институције, као и правна и физичка лица, дужни су да у остављеном року доставе тражене податке и информације из става (3) овог члана, као и да поступе по налогу Државног координационо тијела из става (4) овог члана.

(6) Државно координационо тијело чине координатор и чланови. Чланове Државног координационо тијела, на предлог Министарства спољне трговине и економских односа БиХ, именује Савјет министара БиХ. Чланови Државног координационо тијела представници су: Министарства спољне трговине и економских односа БиХ, Министарства иностраних послова БиХ, Министарства цивилних послова БиХ, Министарства безбједности БиХ, Министарства одбране БиХ, Управе за индиректно опорезивање БиХ, Федералног министарства енергије, рударства и индустрије, Министарства индустрије, енергетике и развоја Републике Српске, Федералног министарства здравства, Министарства здравља и социјалне заштите Републике Српске и представник Владе Брчко Дистрикта БиХ. Државно координационо тијело именује се на период од четири године. Чланови Државног координационог тијела из свог састава бирају координатора.

(7) Државно координационо тијело је у саставу Министарства спољне трговине и економских односа БиХ.

(8) Државно координационо тијело доноси пословник о раду. Државно координационо тијело се састаје најмање једанпут мјесечно. Средства за рад и активности Државног координационо тијела обезбјеђују се из буџета БиХ.

(9) У вези са обавезном сарадњом са Организацијом, Државно координационо тијело:

a) припрема споразум о погону, које БиХ буде закључивала са Организацијом, а у складу са Конвенцијом;

б) припрема захтјеве за накнаду трошкова од Организације насталих у вези са спроведеним међународним инспекцијама, у случајевима када БиХ има, у складу са одредбама Конвенције, право на њихову накнаду;

ц) припрема прихват и пратњу међународних инспекција, те сарађује са међународним инспекторима.”

#### Члан 13.

Члан 16. мијења се и гласи:

„Члан 16.

(Министарство спољне трговине и економских односа БиХ)

Осим издавања дозвола дефинисаних у члану 9. овог закона, Министарство спољне трговине и економских односа БиХ:

a) доставља податке о спољнотрговинском промету хемикалија из Анекса о хемикалијама као и остале податке које затражи Државно координационо тијело, неопходне за обавезно декларисање Организацији;

б) припрема прихват и сарађује са инспекцијским тимовима Организације и пружа неопходну помоћ.”

#### Члан 14.

У члану 17. у тачки а) ријеч „прикупља“ замјењује се ријечју „доставља“.

#### Члан 15.

Иза члана 18. додаје се нови члан 18а. који гласи:

„Члан 18а.

(Министарство цивилних послова БиХ)

Министарство цивилних послова БиХ:

a) доставља Државном координационом тијелу податке неопходне за обавезно декларисање Организацији из надлежности Министарства цивилних послова БиХ, као и остале податке који су затражени;

б) припрема прихват и сарађује са инспекцијским тимовима Организације и пружа неопходну помоћ.

#### Члан 16.

У члану 19. став (1) брише се.

У члану 19. ст. (2), (3), (4) и (5), који постају ст.(1), (2), (3) и (4), мијењају се и гласе:

“(1) Надлежни органи Управе за индиректно опорезивање БиХ прихватају пријаву за увоз, извоз или транзит хемикалија из Анекса о хемикалијама те хемијских смјеса које садрже једну или више хемикалија из Анекса о хемикалијама, изван и преко територије Босне и Херцеговине, само онда када декларант предочи исправу наведену у члану 9. овог закона.

(2) Управа за индиректно опорезивање БиХ, Министарство безбједности БиХ и органи унутрашњих послова дужни су да, без одгађања, обавијесте Државно координационо тијело уколико током вршења дужности открију да је почињена повреда овог закона или одредаба Конвенције.

(3) У случају откривања покушаја увоза, извоза или транзита у, из или кроз територију Босне и Херцеговине хемијског оружја, оно се одузима. У случају откривања покушаја увоза, извоза или транзита у, из или кроз Босну и Херцеговину хемикалија без издате исправе прописане чланом 9. овог закона, хемикалије се привремено одузимају до окончања одговарајућег поступка. Одузето хемијско оружје или привремено одузете хемикалије ће бити ускладиштене у објектима које одреди Државно координационо тијело. Трошкове складиштења и остале трошкове који се односе на испуњење обавеза у складу са Конвенцијом, а који настану у вези са одузетим хемијским оружјем или привремено одузетим хемикалијама, сноси власник или посједник хемијског оружја или хемикалија.

(4) Министарство спољне трговине и економских односа БиХ, на предлог Државног координационог тијела, посебним упутством прописује поступање и примјену одредаба из ст. (2) и (3) овог члана.”

#### Члан 17.

У члану 20. став (2) мијења се и гласи:

„(2) База података која се односи на извоз и увоз хемикалија са Пописа 1, Пописа 2 и Пописа 3 води се и одржава у Министарству спољне трговине и економских односа БиХ.”

#### Члан 18.

У члану 21. ст. (1), (2), (5), (6) и (7) мијењају се и гласе:

„(1) Ради успостављања надзора у подручју спровођења обавеза из Конвенције и овог закона, Министарство, на предлог Државног координационог тијела, именује инспекторе за подручја регулисана Конвенцијом.

(2) У случају потребе, Државно координационо тијело има право и обавезу, а у зависности од врсте задатка, да оснива одговарајуће инспекцијске тимове, које предводи шеф инспекцијског тима. Инспекцијски тим чине инспектори именовани у складу са ставом (1)

овог члана.

(5) У случају откривања нерегуларности или разлика у погледу активности које су декларисане у складу са одредбама овог закона, инспектор има право и обавезу да:

а) уз назнаку рока за испуњење, наложи предузимање мјера за њихово отклањање;

б) наложи прекид производње, потрошње, обраде, трговине, транзита и складиштења хемикалија;

ц) наложи прекид активности за које је, у складу са чланом 9. овог закона, потребно

имати одговарајућу исправу, ако она није издата.

(6) Инспектор, без одгађања, обавјештава Државно координационо тијело о мјерама предузетим у складу са ставом (5) овог члана.

(7) Против рјешења инспектора, којим се одређују мјере из става (5) овог члана, дозвољена је жалба Министарству спољне трговине и економских односа БиХ, Државном координационом тијелу, у року од 15 дана од дана издавања рјешења. У поступку одлучивања по жалби примјењиваће се одредбе Закона о управном поступку (“Службени гласник БиХ”, бр. 29/02, 12/04, 88/07, 93/09 и 41/13).

#### Члан 19.

У члану 22. ст. (1), (2) и (3) мијењају се и гласе:

„(1) Након пријема нотификације о доласку међународне инспекције, Државно координационо тијело без одгађања предузима активности ради оснивања пратећег тима у земљи (у даљем тексту: пратећи тим).

(2) У зависности од врсте инспекције, чланови пратећег тима могу да буду представници Министарства спољне трговине и економских односа БиХ, Државног координационог тијела, Министарства цивилних послова БиХ, Министарства безбједности БиХ, Министарства одбране БиХ и, по потреби, представници других надлежних институција и органа у БиХ.

(3) Шеф пратећег тима је представник Државног координационог тијела. У случају инспекције војних објеката или инспекције старог хемијског оружја, шеф пратећег тима је члан Државног координационог тијела из Министарства одбране БиХ.“

У члану 22. у ставу (7) послије ријечи: „које ће“ додају се ријечи: ''на предлог Државног координационог тијела''.

#### Члан 20.

У члану 25. ријечи: ''за Организацију'' замјењују се ријечима: „Државном координационом тијелу“, а на крају реченице тачка се замјењује запетом и додају се ријечи: „за Организацију“.

#### Члан 21.

У члану 27. ријечи: „два мјесеца“ замјењују се рјечима: „шест мјесеци“.

#### Члан 22.

У члану 28. став (1) тач. а), ц), д) и е) мијењају се и гласе:

„а) одбије или пропусти да у датом року достави тражене податке (члан 13. ст. (1) и

(2) и члан 14. став (5) овог закона);

ц) не обезбиједи несметан приступ инспицираној локацији или не омогући увид у документацију и евиденцију које инспекцијски тим или међународни инспекцијски тим сматрају значајним за обављање инспекције (члан 21. став (4) и члан 22. став

(6) овог закона);

д) која не поступи по налогу Државног координационог тијела (члан 14. став (5) овог закона) или по налогу инспектора (члан 21. став (5) овог закона);

е) која не установи одговарајуће заштитне мјере (члан 12. овог закона).“

#### Члан 23.

Члан 29. брише се.

#### Члан 24.

Послије члана 30. додаје се нови члан 30а. који гласи:

„Члан 30а.

(Стављање ван снаге подзаконских аката)

Ступањем на снагу овог закона стављају се ван снаге сљедећи подзаконски акти:

а) Упутство о условима и поступку за издавање дозвола за увоз, извоз и транзит хемикалија садржаних у Анексу о хемикалијама („Службени гласник БиХ“, број 11/08);

б) Упутство о условима и поступку за издавање дозвола за производњу, набавку, посједовање, пренос или коришћење хемикалија с Пописа 1 („Службени гласник БиХ“, број 11/08);

ц) Упутство о условима и поступку за издавање дозвола за производњу, обраду и потрошњу хемикалија с Пописа 2 („Службени гласник БиХ“, број 11/08);

д) Упутство о условима и поступку за издавање дозвола за производњу, обраду и потрошњу хемикалија с Пописа 3 („Службени гласник БиХ“, број 11/08);

е) Упутство о процедури пријема међународних инспектора и формирања ескортног тима („Службени гласник БиХ“, број 11/08);

ф) Упутство о условима и поступку издавања дозвола за складиштење хемикалија садржаних у Анексу о хемикалијама („Службени гласник БиХ“, број 11/08);

г) Упутство о садржају, роковима и начину достављања података („Службени гласник БиХ“, број 11/08).“

#### Члан 25.

Овај закон ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику БиХ“.

Број: 01,02-02-1-18/13

\12. септембра 2013. године Сарајево

Предсједавајући Представничког дома Парламентарне скупштине БиХ др Денис Бећировић

Предсједавајући Дома народа Парламентарне скупштине БиХ мр Огњен Тадић
